ഇതി ത്വയി രസാകുലം രമിതവല്ലഭേ വല്ലവാ:
കദാപി പുരമംബികാമിതുരംബികാകാനനേ .
സമേത്യ ഭവതാ സമം നിശി നിഷേവ്യ ദിവ്യോത്സവം
സുഖം സുഷുപുരഗ്രസീദ്വ്രജപമുഗ്രനാഗസ്തദാ ..1..
ഈ രീതിയിൽ, നീ ഗോപികമാരെ സല്ക്കരിക്കുകയും അവർ ആനന്ദത്തിൽ മുഴുകുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, ഗോപമാർ അംബികയുടെ (പാർവ്വതിയുടെ) ഭർത്താവായ ശിവൻ്റെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി. നീ അവരോടൊപ്പം അംബിക എന്ന വനത്തിലെ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി. ദിവ്യോത്സവം നടത്തി എല്ലാവരും രാത്രിയിൽ സന്തോഷത്തോടെ ഉറങ്ങി. അപ്പോൾ ഉഗ്രമായ ഒരു പാമ്പ് നന്ദഗോപനെ വിഴുങ്ങി.
സമുന്മുഖമഥോല്മുകൈരഭിഹതേഽപി തസ്മിൻ ബലാ-
ദമുഞ്ചതി ഭവത്പദേ ന്യപതി പാഹി പാഹീതി തൈ: .
തദാ ഖലു പദാ ഭവാൻ സമുപഗമ്യ പസ്പർശ തം
ബഭൗ സ ച നിജാം തനും സമുപസാദ്യ വൈദ്യധരീം ..2..
ഉഗ്രനായ പാമ്പ് മുകളിലേക്ക് നോക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. കത്തുന്ന മരത്തടികൾ കൊണ്ട് അടിച്ചിട്ടും അത് ഇരയുടെ പിടി അയഞ്ഞില്ല. ഗോപന്മാർ നിൻ്റെ കാൽക്കൽ വീണു സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രാർത്ഥിച്ചു. അപ്പോൾ നീ അടുത്ത് ചെന്ന് നിൻ്റെ കാൽ കൊണ്ട് അവനെ സ്പർശിച്ചു, അവൻ അവൻ്റെ ശരീരമായിത്തീർന്നു, വിദ്യാധാരിയുടെ മുൻ രൂപം പ്രാപിച്ചു.
സുദർശനധര പ്രഭോ നനു സുദർശനാഖ്യോഽസ്മ്യഹം
മുനീൻ ക്വചിദപാഹസം ത ഇഹ മാം വ്യധുർവാഹസം .
ഭവത്പദസമർപണാദമലതാം ഗതോഽസ്മീത്യസൗ
സ്തുവൻ നിജപദം യയൗ വ്രജപദം ച ഗോപാ മുദാ ..3..
ഭഗവാനേ! സുദർശന ചക്രവർത്തി! പേര് ഞാൻ സുദർശനയാണ്. അവരെ പരിഹസിച്ചതിന് ഋഷിമാർ പാപം ചെയ്‌തതിനാൽ, അവർ എന്നെ ഇവിടെ ഒരു പെരുമ്പാമ്പായി തുടരാൻ ശപിച്ചു. അങ്ങയുടെ പാദസ്പർശത്താൽ ഞാൻ ശുദ്ധീകരണത്തിലെത്തി.' അങ്ങിനെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് അവൻ തൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങി, ഗോപന്മാരും സന്തോഷത്തോടെ വ്രജത്തിലേക്ക് മടങ്ങി.
കദാപി ഖലു സീരിണാ വിഹരതി ത്വയി സ്ത്രീജനൈ-
ര്ജഹാര ധനദാനുഗ: സ കില ശംഖചൂഡോഽബലാ: .
അതിദ്രുതമനുദ്രുതസ്തമഥ മുക്തനാരീജനം
രുരോജിഥ ശിരോമണിം ഹലഭൃതേ ച തസ്യാദദാ: ..4..
ഒരിക്കൽ ബലരാമൻ്റെ കൂട്ടത്തിലും സ്ത്രീകളോടൊപ്പം നീ ചുറ്റിനടന്നു. കുബേരൻ്റെ ദൂതനായ ശംഖചൂഡൻ സ്ത്രീകളെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. നീ വേഗം അവനെ പിന്തുടർന്ന് അവനെ കൊന്നു സ്ത്രീകളെ മോചിപ്പിച്ചു. ശംഖചൂഡത്തിൻ്റെ മുത്ത് നിൻ്റെ സഹോദരനായ ബലരാമന് നീ നൽകി.
ദിനേഷു ച സുഹൃജ്ജനൈസ്സഹ വനേഷു ലീലാപരം
മനോഭവമനോഹരം രസിതവേണുനാദാമൃതം .
ഭവന്തമമരീദൃശാമമൃതപാരണാദായിനം
വിചിന്ത്യ കിമു നാലപൻ വിരഹതാപിതാ ഗോപികാ: ..5..
പകൽ സമയത്ത് നിങ്ങൾ കാട്ടിൽ സുഹൃത്തുക്കളുമായി കളിക്കുകയായിരുന്നു. കാമദേവനെപ്പോലും മോഹിപ്പിക്കുന്ന, നീ അമൃത് പോലെ ഒഴുകുന്ന രസമുള്ള സ്വരങ്ങളുള്ള ഓടക്കുഴൽ വായിച്ചു. നിൻറെ കാഴ്ച്ചകൾ ആകാശത്തിലെ സ്ത്രീകളുടെ കണ്ണുകൾക്ക് അമൃത് പാനീയം പോലെയായിരുന്നു. ഇതെല്ലാം ആലോചിച്ച് ഗോപികമാർ വേർപിരിയലിൻ്റെ വേദന അനുഭവിച്ചു, എല്ലാ വിലാപങ്ങൾക്കും അവർ വഴങ്ങിയില്ല.
ഭോജരാജഭൃതകസ്ത്വഥ കശ്ചിത് കഷ്ടദുഷ്ടപഥദൃഷ്ടിരരിഷ്ട: .
നിഷ്ഠുരാകൃതിരപഷ്ഠുനിനാദസ്തിഷ്ഠതേ സ്മ ഭവതേ വൃഷരൂപീ ..6..
ഒരിക്കൽ, കംസൻ്റെ ചില ദൂതൻ, ക്രൂരവും തിന്മയും ചെയ്യാനുള്ള വഴികൾ തേടുന്നു, അരിഷ്ടൻ, പേരുപറഞ്ഞ്, ഭയങ്കരൻ, ഭയങ്കരമായി അലറുന്നു, ഒരു കാളയുടെ രൂപത്തിൽ നിൻ്റെ മുന്നിൽ നിന്നു.
ശാക്വരോഽഥ ജഗതീധൃതിഹാരീ മൂർതിമേഷ ബൃഹതീം പ്രദധാന: .
പങ്ക്തിമാശു പരിഘൂർണ്യ പശൂനാം ഛന്ദസാം നിധിമവാപ ഭവന്തം ..7..
അപ്പോൾ ലോകത്തിൻ്റെ സമാധാനം കൊള്ളയടിക്കുന്ന ഈ കാള, ഭീമാകാരമായ ഒരു രൂപം ധരിച്ച് പശുക്കൂട്ടങ്ങളെ ഓടിച്ചു, വൈകാതെ വേദങ്ങളുടെ കലവറയായ അങ്ങയെ സമീപിച്ചു.
തുംഗശൃംഗമുഖമാശ്വഭിയന്തം സംഗൃഹയ്യ രഭസാദഭിയം തം .
ഭദ്രരൂപമപി ദൈത്യമഭദ്രം മർദയന്നമദയ: സുരലോകം ..8..
കൊമ്പും തലയും ഉയർത്തി അവൻ തിടുക്കത്തിൽ അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് പാഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു. ഒരു കാളയുടെ ഐശ്വര്യരൂപത്തിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും, അശുഭനായ അസുരനായിരുന്ന അവനെ നീ വേഗത്തിലും നിർഭയമായും പിടികൂടി. നീ അവനെ തകർത്തു കൊന്നു, അങ്ങനെ ദേവന്മാരെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
ചിത്രമദ്യ ഭഗവൻ വൃഷഘാതാത് സുസ്ഥിരാഽജനി വൃഷസ്ഥിതിരുർവ്യാം .
വർധതേ ച വൃഷചേതസി ഭൂയാൻ മോദ ഇത്യഭിനുതോഽസി സുരൈസ്ത്വം ..9..
"അല്ലയോ ഭഗവാനേ! ഇന്ന് കാളയെ കൊന്നതിലൂടെ ഭൂമിയിൽ ധർമ്മം (ധർമ്മം) ദൃഢമാകുന്നത് അത്ഭുതകരമാണ്. ഇന്ദ്രൻ്റെ മനസ്സിലെ വലിയ സന്തോഷവും വർദ്ധിക്കുന്നു." അങ്ങിനെ ദേവന്മാരാൽ സ്തുതിക്കപ്പെട്ടു.
ഔക്ഷകാണി പരിധാവത ദൂരം വീക്ഷ്യതാമയമിഹോക്ഷവിഭേദീ .
ഇത്ഥമാത്തഹസിതൈ: സഹ ഗോപൈർഗേഹഗസ്ത്വമവ വാതപുരേശ ..10..
കാളകളേ! ദൂരെ ഓടുക. ഈ കാളകളെ കൊല്ലുന്നവൻ ഇതാ.' ഇങ്ങനെ കളിയാക്കുന്ന ഗോപന്മാരെയും കൂട്ടി നീ വീട്ടിലേക്ക് പോയി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കൂ.